---
title: 10. Работа с заказами по схеме EDBS
marketplace: uzum
kind: article
path: /10.edbs/
source: "https://seller.uzum.uz/manual/10.edbs/"
fetched_at: "2026-09-25T06:48:52Z"
content_sha: 3c6383967e52de35
---

# 10. Работа с заказами по схеме EDBS

EDBS (External Deal, Buyer-Seller) — это схема взаимодействия между Покупателем и Продавцом, при которой Покупатель узнаёт информацию о товарах на Uzum Market, но сделка между сторонами заключается без участия Uzum Market.

Все вопросы об оплате, гарантии и возврате продавец и покупатель решают сами — без участия Uzum Market

## 10.1 Как начать продавать по EDBS

### Совмещение FBO, FBS, DBS с EDBS

EDBS нельзя совмещать с другими схемами в рамках одного юридического лица. Если вы хотите продавать по EDBS и по схемам FBO, FBS или DBS — зарегистрируйте новое юридическое лицо и создайте отдельный личный кабинет для EDBS.

### Подключение

Напишите в [бизнес-поддержку](https://telegram.me/umarket_business_bot), что хотите работать по схеме EDBS. Мы откроем доступ, если ваши товары проходят по критериям*.

> Сейчас по EDBS можно продавать только товары из категорий “Электроника”, “Автомобили”, “Бытовая техника”, “Спорт и отдых“, “Туризм, рыбалка и охота“, "Коляски", "Кроватки и люльки", "Детская мебель Комоды", "Кроватки и люльки", "Пеленальные столики и доски", "Комплекты детской мебели", "Игровые комплексы и детские площадки", "Стульчики для кормления", "Столы детские", "Стулья, табуретки и кресла", "Манежи", "Велосипеды детские" и "Электрокары".

Когда получите доступ — создайте и настройте склад.

### Создание карточки товара

Продажи по схеме EDBS начинаются с создания и модерации карточки товара. Определитесь с ассортиментом, заполните карточки и дождитесь результатов модерации. Подробнее об этих этапах можно узнать в [п.5 Создание карточек товара.](https://seller.uzum.uz/manual/5.product-creation/#_5-1-общие-правила-оформления-карточек)

## 10.2 Как создать и настроить склад

Склад — это определённое место, где продавец хранит свои товары до передачи маркетплейсу. Сейчас в личном кабинете можно создать только один склад.

**Если у вас уже есть склад в личном кабинете**

В разделе FBS/DBS (1) зайдите во вкладку **Склады** (2) и нажмите **Добавить схему работы EDBS** (3).

> ![пример](https://seller.uzum.uz/manual/assets/img/01-RU-EDBS.750f3154.png)

**Если вы ещё не создавали склад в личном кабинете** — действуйте по инструкции ниже.

### Заполните информацию и укажите график работы

Перейдите в раздел FBS/DBS (1) и нажмите **Создать склад** (2). Выбрать и настроить нужную схему работы можно будет на следующих этапах.

> ![пример](https://seller.uzum.uz/manual/assets/img/02-RU-EDBS.52e93427.png)

В новом окне укажите основную информацию о месте, где будете хранить товары.

- Название (1) — должно быть удобным и понятным именно для вас, покупатели его не увидят.
- Адрес и дополнительную информацию (2).
- Контактное лицо (3) — это должен быть человек, который знает подробности и сможет ответить на вопросы по заказам.

> ![пример](https://seller.uzum.uz/manual/assets/img/03-RU-EDBS.b535df9a.png)

Укажите, когда будет работать склад. Нужно выбрать не менее 5 дней в неделю.

- Заказы могут поступать в любое время, но время доставки рассчитывается с учётом рабочих и выходных дней, которые вы укажете.

> ![пример](https://seller.uzum.uz/manual/assets/img/04-RU-EDBS.ac9f1af8.png)

**Как учитывается график работы вашего склада**

В расчётах доставки маркетплейс всегда учитывает рабочие и выходные дни на складе продавца:

- Для заказов по схеме DBS/EDBS. Если между датой получения заказа и датой доставки есть выходные — то они учитываются столько раз, сколько попали в этот промежуток. Например, для какого-то региона у вас установлен срок доставки **10 дней**. Ваши выходные — понедельник и вторник, а заказ оформлен в понедельник. Значит, к сроку доставки добавится **4 выходных дня**: первые пн и вт, а потом ещё на следующей неделе.

График работы можно изменить в любой момент — но новые условия будут работать только для заказов, которые поступят после изменения настроек . Для заказов, которые уже поступили и находятся в статусах Новые и В сборке, ничего не изменится — они должны быть доставлены  в прежние сроки.

Когда будет указана информация о складе и график работы — нажмите **Дальше**.

> ![пример](https://seller.uzum.uz/manual/assets/img/05-RU-EDBS.e377bac6.png)

**Выберите схему работы**

> ![пример](https://seller.uzum.uz/manual/assets/img/06-RU-EDBS.d1cc29aa.png)

**Настройте города и сроки доставки**

Выберите города и сроки доставки.

- Укажите области, куда сможете организовать доставку заказов (1). Можно выбрать весь Узбекистан или отдельные регионы — ваши товары будут видны только покупателям на этих территориях.
- Настройте сроки доставки (2) для каждого региона отдельно или общий срок для всех сразу — можно указать от 1 до 30 дней.
- Если планируете пользоваться услугами курьеров — учитывайте их сроки доставки.
- Обратите внимание, что быстрая доставка помогает с продажами. Покупатели чаще выбирают товары, которые могут быстрее получить.

После выбора регионов и сроков доставки нажмите **Готово** (3).

> ![пример](https://seller.uzum.uz/manual/assets/img/07-RU-EDBS.52a71eb0.png)

Всё сохранится в разделе FBS/DBS (1) — вкладка **Склады** (2). Изменить информацию о складе, города и сроки доставки можно в любой момент по кнопке карандаша (3).

> ![пример](https://seller.uzum.uz/manual/assets/img/08-RU-EDBS.a6b0bf56.png)

Города и сроки доставки всегда можно отредактировать, но при этом для заказов, которые в этот момент находятся в статусах **Новые** и **В сборке**, условия не изменятся. Они должны быть доставлены в прежние сроки.

### Обновите остатки

Чтобы начать принимать заказы — их нужно обновить, то есть выбрать и указать товары, которые будут храниться на вашем складе.

Нажмите **Обновить остатки** в карточке склада.

> ![пример](https://seller.uzum.uz/manual/assets/img/09-RU-EDBS.9be9579a.png)

Откроется окно с инструкцией. Скачайте файл со списком ваших товаров — это будет документ с таблицей в формате Excel. В список попадают проверенные SKU, которые прошли модерацию, и их категория подходит для продажи по EDBS.

> ![пример](https://seller.uzum.uz/manual/assets/img/10-RU-EDBS.16fdce51.png)

> ![пример](https://seller.uzum.uz/manual/assets/img/11-RU-EDBS.b15e8261.png)

Заполните зелёные колонки — только для тех SKU, которые хотите продавать с этого склада. для остальных SKU оставьте поля пустыми.

**В колонке Остаток на складе (1)**

- укажите, сколько единиц SKU есть в наличии
- если товар закончился — указывайте 0
- нельзя указывать больше 10 000 шт для одного SKU
- напишите **Да** в строках SKU, которые хотите продавать по EDBS

Не меняйте структуру файла — нельзя добавлять или удалять колонки, менять их порядок или скрывать.

Загрузите готовый файл с новыми остатками — прикрепите файл (1) и нажмите **Загрузить** (2).

> ![пример](https://seller.uzum.uz/manual/assets/img/12-RU-EDBS.6e676485.png)

После этого остатки обновятся автоматически и будут привязаны к выбранной схеме работы — статус склада поменяется на **Активный** и товары появятся в продаже.

Если в файле будут заполнены только остатки, но не указаны схемы работы — товары в продаже не появятся

> ![пример](https://seller.uzum.uz/manual/assets/img/13-RU-EDBS.94504774.png)

**Как считаются остатки**

- Вычитаем из остатков количество единиц товара, который попал в заказ EDBS и выдан покупателю.
- Если покупатель отменил заказ после оформления — вернём количество единиц товара из заказа в остатки.
- Если заказ отменил продавец или не забрал покупатель — остатки не изменятся.

> Будьте внимательны — регулярно проверяйте и обновляйте остатки, чтобы не прерывать продажи

## 10.3 Как работать с заказами EDBS

Все заказы по схеме EDBS можно посмотреть в разделе FBS/DBS (1) — вкладка **Заказы DBS** (2).

> ![пример](https://seller.uzum.uz/manual/assets/img/14-RU-EDBS.37571b24.png)

### Новые заказы

**Как общаться с покупателями**

- Прежде чем взять заказ в работу — убедитесь, что товары из заказа есть на складе.
- Убедитесь, что адрес покупателя входит в вашу зону доставки, а сроки соответствуют тем, которые вы установили в настройках склада.
- Когда получите заказ, свяжитесь с покупателем **в первый рабочий день** — не рано утром и не поздно вечером. Можно написать в мессенджере или позвонить по телефону.
- Уточните с покупателем детали доставки: сроки и способы. Если будете передавать заказ курьером или службой доставки — **обязательно предупредите покупателя, что передаёте данные третьим лицам по закону «О персональных данных»**.
- **Обязательно предупредите, что оплата заказа при получении.**
- **Обсудите с покупателем вопросы чека и гарантии.**
- Если вам не удалось связаться с покупателем в течение нескольких рабочих дней — отмените заказ с пометкой: «Не удалось связаться с покупателем».

Если нужно — проконсультируйте покупателя и расскажите о товаре. Все поступившие заказы, которые нужно взять в работу, отражаются во вкладке **Новые** (1). Они отсортированы по дате создания — от старых к новым (2).

**Подтвердить до** (3) — время, до которого необходимо подтвердить и взять заказ в работу. На это есть 16 часов с момента его создания. Для подтверждения заказа нужно нажать **В сборку** (4) — после этого он перейдёт в статус **В сборке** и переместится в соответствующую вкладку (5).

> ![пример](https://seller.uzum.uz/manual/assets/img/15-RU-EDBS.c0f3d9e8.png)

Если нажать на заказ в списке — откроется окно с подробностями по составу, адресом покупателя и его контактными данными.

> ![пример](https://seller.uzum.uz/manual/assets/img/16-RU-EDBS1.d406e359.png)

Если покупатель отказывается от заказа в процессе коммуникации — он должен сам отменить заказ в его профиле на сайте или в приложении Uzum Market. Если покупатель не отвечает в течение нескольких дней — откажитесь от заказа с причиной **Не могу связаться с покупателем**. Подробнее об отмене заказов EDBS в пункте ниже.

### Отмена заказов

Если по какой-либо причине вы не сможете доставить заказ — нажмите на кнопку-крестик в списке заказов (1) или кнопку **Отказаться** в окне с информацией о заказе (2).

> ![пример](https://seller.uzum.uz/manual/assets/img/17-RU-EDBS1.35d8f401.png)

Укажите причину, по которой не сможете доставить заказ. После отказа заказ окажется во вкладке **Отменены**.

> ![пример](https://seller.uzum.uz/manual/assets/img/18-RU-EDBS.cb5c1256.png)

> За что начисляются штрафы:
> 
> - вы не передали заказ клиенту до установленной даты, поэтому заказ автоматически отменился.
> - вы отменили заказ слишком поздно — спустя 12 часов после того, как поступил заказ.
> 
> Штраф списывается за все отмены. Если вы не смогли дозвониться до клиента, выберете причину *“Не дозвонился до клиента”* и обратитесь в [бизнес-поддержку](https://telegram.me/umarket_business_bot) для компенсации за штраф. Вам необходимо будет предоставить подтверждение попытки связаться с клиентом через звонок и сообщение

Сумма штрафа зависит от времени отмены заказа с момента создания:

| Время отмены | Штраф (% от суммы заказа) | Не меньше, сум | Не больше, сум |
| --- | --- | --- | --- |
| до 12ч | нет штрафа |  |  |
| до 24 ч | 3 % | 10 000 | 120 000 |
| до 48 ч | 5 % | 10 000 | 200 000 |
| до 72 ч | 6 % | 10 000 | 240 000 |
| до 96 ч | 7 % | 10 000 | 280 000 |
| до 120 ч | 8 % | 10 000 | 320 000 |
| > 120 ч | 9 % | 10 000 | 360 000 |

> Отмены заказов влияют на доверие покупателей, а значит — на ваш рейтинг и дальнейшие продажи. Вовремя пополняйте остатки и соблюдайте сроки доставки, чтобы свести количество отмен к минимуму

### Сборка заказов

После взятия заказа в работу он переходит в статус **В сборке** (1) и перемещается в соответствующую вкладку (2).

> ![пример](https://seller.uzum.uz/manual/assets/img/19-RU-EDBS1.42adfbd7.png)

> Обратите внимание на дату и время Доставить до — это время, до которого нужно доставить заказы до покупателя. Оно формируется на основе максимального срока для города, куда необходимо доставить заказ. Если заказ создан после 15:00 — день создания в сроках доставки не учитывается

**Штрихкоды, маркировки, упаковка и этикетки**

Мы не требуем наклеивать штрихкоды и этикетки на заказы EDBS, но это можно делать, если нужно для вашего учёта.

Если вы передаёте заказ службами доставки — следуйте их требованиям к упаковке. Если вы передаёте заказ курьером — упакуйте так, чтобы никто кроме покупателя не мог вынуть часть товара или товар целиком.

### Доставка заказов

Перед доставкой заказа нужно связаться с покупателем. Если передаёте заказ через сторонние курьерские или почтовые службы — обязательно сообщите об этом покупателю, назовите службу и трек-номер отправления.

Когда заказ будет передан в курьерскую службу и окажется в пути, нажмите **В доставку** — в списке заказов (1) или карточке заказа (2). Это нужно, чтобы предупредить покупателя.

> ![пример](https://seller.uzum.uz/manual/assets/img/20-RU-EDBS1.4ef13b2c.png)

### Выдача заказов

**Что считается получением заказа**

- Если доставляете заказ самостоятельно — подтверждением будет фотография или накладная (какой-либо документ о приёмке-передаче) с подписью покупателя.
- Если доставляете с помощью Яндекс.Доставка — попросите покупателя подтвердить получение заказа в мессенджере текстом или фотографией.
- Если доставляете другими службами (почта РУз, СДЭК и т.д.) — подтверждением будет изменение статуса трек-номера.
- Если покупатель просит оставить заказ у двери — полная ответственность за сохранность товара лежит на стороне продавца.

Только после подтверждения, что заказ получен, нужно подтвердить выдачу. Для этого нажмите **Подтвердить выдачу** в списке заказов (1) или в карточке заказа (2).

> ![пример](https://seller.uzum.uz/manual/assets/img/21-RU-EDBS1.39b2d110.png)

## 10.4 Как работают возвраты EDBS

Если покупатель хочет вернуть товары после получения заказа — запросите причину возврата и убедитесь, что с момента выдачи прошло не больше 10 дней. Затем обсудите с покупателем условия возврата.

Если вы согласны не получать товар обратно — можно просто вернуть деньги покупателю. Если вы хотите получить товар — порядок возврата зависит от его причин.

**Если товар не понравился или не подошёл покупателю**

Покупатель должен вернуть товар продавцу. Покупатель может передать товар самостоятельно или через службы доставки, также забрать товар может сам продавец — но и в том, и в другом случае расходы за доставку до продавца остаются на стороне покупателя.

**Если товар с браком**

Покупатель должен вернуть товар продавцу — при этом расходы за доставку до продавца лежат на стороне самого продавца. Также товары с браком требуют проверки — для этого есть определённый порядок и сроки по закону «О защите прав потребителей» .

После обсуждения и утверждения всех деталей с покупателем нужно вернуть деньги покупателю. Сначала переведите или верните деньги покупателю, а после зайдите во вкладку **Выданы** (1) и нажмите **Сделать возврат** в списке заказов (2) или в карточке заказа (3).

> ![пример](https://seller.uzum.uz/manual/assets/img/22-RU-EDBS.62be08e4.png)

Откроется окно с подтверждением возврата. Там нажмите **Оформить возврат**.

> ![пример](https://seller.uzum.uz/manual/assets/img/23-RU-EDBS.f90e502f.png)

Помните, что в любых спорных ситуациях можно обратиться в [поддержку](https://telegram.me/umarket_business_bot).

## 10.5 Что такое рейтинг продавца по EDBS

Рейтинг продавца отражается в правом верхнем углу в разделе FBS/DBS на вкладке Заказы DBS.

> **Как рассчитывается рейтинг продавцов**
> 
> Рейтинг рассчитывается для каждого юридического и физического лица и считается по формуле:
> 
> 100% выданных заказов минус все заказы, отменённые за последние 8 дней
> 
> где выданные заказы — это все заказы, кроме статусов **Новые, В сборке, Отменены** (отмены со стороны покупателя), а отменённые заказы — это заказы, которые отменил или вовремя не привёз продавец.

- Если рейтинг опускается ниже 95% — маркетплейс об этом предупреждает в личном кабинете, и у вас есть время повысить показатели.
- Если рейтинг опускается ниже 89% и у вас есть 10 заказов — товары отвязываются от схемы DBS и уходят из продажи по данной схеме, и включается блокировка на 3 дня. В этом случае нужно обязательно обработать все заказы, которые уже находятся в статусах **Новые** и **В сборке**.
- После снятия блокировки рейтинг обнуляется и считается заново — на основе новых поступивших заказов.

**Uzum Market имеет право без уведомления отклонять публикации на стадии модерации и блокировать работу по схеме EDBS без уведомления:**

- при неоднократном предоставлении недостоверной информации;
- при нарушении законодательства или обходе технических систем;
- при наличии обоснованных неоднократных жалоб от Покупателей;
- по запросу государственных правоохранительных или уполномоченных органов (Регуляторов).

## 10.6 Списания по рекламному договору

Uzum Market оказывает продавцу услуги **информационно-рекламного характера** и берет оплату за эти услуги — процент, который рассчитывается от выручки проданных товаров.

> Обратите внимание: стоимость услуги зависит от категории товара и рассчитывается автоматически. Ознакомиться с деталями по схеме EDBS вы можете по [ссылке](https://seller.uzum.uz/manual/3.tariffs/#_3-2-1-особенности-расчетов-в-рамках-проекта-edbs).

Проценты начисляются на каждый SKU в заказе. Их можно посмотреть в разделе **Финансы → Оплата услуг**.

> ![пример](https://seller.uzum.uz/manual/assets/img/24-RU-EDBS1.a280af50.png)

По итогам оказания услуг вам будет выставлена счёт-фактура посредством ЭДО (Didox), период выставления — 1 раз в неделю. Вы можете оплатить услуги перечислением на расчетный счет компании, реквизиты будут указаны в самом документе. В назначении платежа обязательно укажите номер договора.
